---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная 4 
subtitle: Дискреционное разграничение прав в Linux. Расширенные атрибуты
author:
  - Прокопьева М. Е. 
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
 
## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Fonts
mainfont: IBM Plex Serif
romanfont: IBM Plex Serif
sansfont: IBM Plex Sans
monofont: IBM Plex Mono
mathfont: STIX Two Math
mainfontoptions: Ligatures=Common,Ligatures=TeX,Scale=0.94
romanfontoptions: Ligatures=Common,Ligatures=TeX,Scale=0.94
sansfontoptions: Ligatures=Common,Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase,Scale=0.94
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.94,FakeStretch=0.9
mathfontoptions:


## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Прокопьева Марина Евгеньвена
  * студенр
  * кафедры бизнес-информатики
  * Российский университет дружбы народов


:::
::: {.column width="30%"}


:::
::::::::::::::

# Выполнение работы 

# Цель работы

Получение практических навыков работы в консоли с расширенными
атрибутами файлов


# Выполнение лабораторной работы

1. От имени пользователя guest определите расширенные атрибуты файла
/home/guest/dir1/file1 командой

lsattr /home/guest/dir1/file1

# 2. Установите командой
chmod 600 file1
на файл file1 права, разрешающие чтение и запись для владельца фай-
ла.

# 3. Попробуйте установить на файл 
/home/guest/dir1/file1 
расширенный атрибут a от имени пользователя guest:
chattr +a /home/guest/dir1/file1

В ответ вы должны получить отказ от выполнения операции.

# 4. Зайдите на третью консоль 
с правами администратора либо повысьте
свои права с помощью команды su. Попробуйте установить расширен-
ный атрибут a на файл /home/guest/dir1/file1 от имени суперполь-
зователя:

chattr +a /home/guest/dir1/file1

# 5. От пользователя guest 

проверьте правильность установления атрибута:

lsattr /home/guest/dir1/file1

# 6. Выполните дозапись в файл file1 слова «test» командой

echo "test" /home/guest/dir1/file1

После этого выполните чтение файла file1 командой

cat /home/guest/dir1/file1

Убедитесь, что слово test было успешно записано в file1.

# 7. Попробуйте удалить файл file1 

либо стереть имеющуюся в нём инфор-
мацию командой

echo "abcd" > /home/guest/dirl/file1

Попробуйте переименовать файл.

# 8. Попробуйте с помощью команды

chmod 000 file1

установить на файл file1 права, например, запрещающие чтение и за-
пись для владельца файла. Удалось ли вам успешно выполнить указан-
ные команды?

# 9. Снимите расширенный атрибут a 

с файла /home/guest/dirl/file1 от
имени суперпользователя командой

chattr -a /home/guest/dir1/file1

Повторите операции, которые вам ранее не удавалось выполнить. Ваши
наблюдения занесите в отчёт.

# 10. Повторите ваши действия по шагам, 

заменив атрибут «a» атрибутом «i».
Удалось ли вам дозаписать информацию в файл? Ваши наблюдения за-
несите в отчёт.
В результате выполнения работы вы повысили свои навыки использова-
ния интерфейса командой строки (CLI), познакомились на примерах с тем,
как используются основные и расширенные атрибуты при разграничении
доступа. Имели возможность связать теорию дискреционного разделения
доступа (дискреционная политика безопасности) с её реализацией на прак-
тике в ОС Linux. Составили наглядные таблицы, поясняющие какие опера-
ции возможны при тех или иных установленных правах. Опробовали дей-
ствие на практике расширенных атрибутов «а» и «i».

# Выводы

Получила практические навыки работы в консоли с расширенными
атрибутами файлов




